Transcription: eric vautier
Relecteur: Hélène VERNET
Bonjour à tous, ça me fait
plaisir de revenir à Centrale.
Je vais vous parler du bureau
de demain et, pour commencer,
vous parler des quasi premiers bureaux
dans lesquels j'ai travaillé
juste avant de fonder mon
cabinet de conseil, Greenworking.
Mes premiers bureaux,
avant de fonder Greenworking,
étaient dans une grande banque,
et ils étaient très gris :
globalement, du mobilier blanc, gris,
de la moquette grise,
des dalles blanches au plafond.
Ça se ressemblait à ça,
mais c'était à Paris,
donc vous imaginez la même chose en moins
lumineux mais du gris aussi aux fenêtres.
Pour résumer, au niveau couleurs,
c'était vraiment Fifty Shades of Grey,
rien de très sexy!
Et là, ce que vous voyez, c'est une image
qui a dû être prise le 15 août,
personne dans les bureaux.
En vrai, ce n'était pas du tout ça.
C'est comme quand je regarde
la photo ma fille à trois ans,
elle a l'air mignonne et calme,
mais quand vous l'avez à côté de vous,
ce n'est pas la même chose.
Au niveau son, c'était pareil.
L'open-space, c'était extrêmement bruyant.
On était sans arrêt pertubé, c'était
extrêmement difficile de travailler.
Et donc, j'ai décidé de
m'interroger sur les bureaux.
Il y a des études qui ont été menées
qui estiment qu'on a, en moyenne,
150 perturbations par jour en open-space.
On est dérangé toutes
les trois à quatre minutes.
Quel est l'impact de ces
perturbations ? Il y en a plusieurs.
Le premier, c'est qu'en moyenne, on met
64 sec à se remettre d'une perturbation.
C'est une moyenne.
Quand c'est le téléphone de votre voisin
en open-space qui sonne,
vous l'écoutez répondre d'une oreille,
puis il raccroche et vous en parle
en disant : « Quel con ! »,
ça vous prend beaucoup plus qu'une minute.
Ça fait perdre énormément
de temps de travail.
Vous avez fait des maths :
150 fois une minute,
ça fait deux heures et demie par jour
qu'on passe à se remettre
des perturbations.
Deuxième impact,
qui est probablement pire,
c'est qu'on travaille moins bien,
et, en réalité, on est même
moins intelligent en open-space.
On estime que le fait de passer
en permanence d'une tâche à l'autre
équivaut à une perte de QI de dix points.
Vous me direz : « Ça dépend
d'où on part », évidemment.
(Rires)
Dix points de QI, c'est l'équivalent
d'une nuit blanche ou de fumer un joint.
Évidemment; il faut éviter
de cumuler les facteurs.
(Rires)
Qu'est-ce que ça signifie, par exemple ?
Vous avez fait des maths.
Si, quand vous êtes fatigué,
vous essayez de résoudre un problème,
vous mettez une heure là où, d'habitude,
vous prenez cinq ou dix minutes.
C'est la même chose en entreprise :
toutes les tâches qui sont complexes,
on a beaucoup plus de mal à les réaliser.
Parfois en formation, on me demande
avec un peu d'appréhension :
« Mais est-ce que c'est reversible ? »
Oui ! Quand vous sortez de l'open-space,
votre intelligence revient, tout va bien.
Pour revenir à ces bureaux, il y avait
d'autres problèmes que les perturbations :
les salles de réunion n'étaient
jamais disponibles.
C'était quasi impossible
de trouver une salle pour se réunir.
Donc, on était tout simplement contraint
de rester toujours à la même place
dans un environnement très complexe.
Donc, j'ai décidé de me pencher un peu
plus sur les bureaux et de réflechir à :
« Que pourrait-on faire mieux ?
Comment est-ce qu'on pourrait
travailler demain ? »
J'ai réflechi à comment on travaillait
hier et avant-hier,
dans les années 1960-70.
Beaucoup d'entre nous
n'étions pas encore là.
Il y avait beaucoup
de bureaux individuels.
C'était pour les personnes
les mieux placées en entreprise.
Dans le cas de gauche, on avait,
pour beaucoup, un bureau individuel
et, cas de droite, pour ceux qui étaient
moins bien placés, le bureau tailoriste.
On était encore dans le monde industriel
avec l'avènement
de la grande bureaucratie.
C'était des rangées de bureaux
où chacun était en train de travailler.
La difficulté, c'est
qu'en réalité, on est fainéant -
les êtres humains sont fainéants -
donc, on avait beaucoup
de mal à collaborer.
Dans un bureau individuel,
si on a une idée
qui peut intéresser un voisin,
rares sont ceux qui vont
avoir le courage de se lever,
d'ouvrir leur bureau,
de traverser un long couloir,
d'aller frapper à une porte,
peut-être que le collègue
ne sera même pas présent,
et donc, en réalité,
c'était très difficile de collaborer.
C'est pour ça que,
dans les années 1980-90,
un troisième modèle est apparu :
le bureau social ou l'open-space.
L'objectif, c'était que, d'un coup d'œil,
on sache qui est là, qui est autour,
et qu'on puisse très facilement converser.
Pour être franche avec vous,
il y avait aussi un impact
économique non negligeable :
quand on casse des cloisons,
on gagne beaucoup d'espace.
La question que
je me suis posée, c'est :
« L'open-space a quand même
beaucoup de limites,
donc, qu'est-ce qu'il faut faire ? »
Et là, vous vous dites :
« Peut-être qu'elle va nous faire
le coup de 'C'était mieux avant'.
Il faut peut-être revenir
au bureau individuel,
finalement, c'était beaucoup
plus confortable. »
Par exemple, je suis sûre
que Centrale Lyon,
c'était beaucoup mieux avant,
surtout entre 2005 et 2010.
Donc, pour répondre à cette question,
je me suis interrogée
sur ce qui était fait ailleurs,
et notamment dans les entreprises
qui ont des budgets quasi illimités.
Regardez les GAFA par exemple :
plusieurs milliards d'euros
de résultat net chaque année,
des salariés qui sont très bien payés.
S'il y a quelque chose à faire pour
améliorer leur performance et bien-être,
c'est certain qu'ils le font.
Je me suis demandé : « Est-ce qu'ils
sont repassés au bureau individuel ? »
Donc, j'ai été voir du côté de Facebook.
Marc Zuckerberg a décidé de créer
le plus grand open-space du monde :
1,5 km de long,
des milliers de développeurs
à l'intérieur.
Donc a priori, ils ne sont
pas partis sur cette piste.
Du côté de chez Google,
ils ont décidé de densifier leurs espaces.
C'est paradoxal vu qu'il y a
beaucoup de perturbations.
Ils se sont dit : « On met tout le monde
dans une boîte, on en réduit la taille,
on secoue tout ça et il va
en sortir plein d'innovations. »
Pour rendre ça possible, ils payaient
des cours de méditation aux salariés
pour arriver à contre-balancer.
Donc, ils sont plutôt allés
dans la direction de la densification.
Si on regarde du côté de chez Airbnb,
on a du mobilier plutôt cosy,
un peu plus comme à la maison,
et également beaucoup
de salles de créativité,
comme par exemple, chez Dropbox,
avec les Lego qui reviennent
dans le monde du travail.
Et donc finalement, je me suis dit :
« Qu'est-ce qu'on peut faire ? »
Il y avait trois constantes
parmi tous ces modèles.
La première chose, c'est l'ouverture :
on reste sur des espaces ouverts.
La deuxième chose qui
ressortait, c'était la variété :
on a accès à un nombre d'espaces
de travail beaucoup plus important.
Pour schématiser,
c'est comme à la maison :
c'est sympa d'avoir un salon
pour pouvoir regarder des films,
une chambre pour
pouvoir s'allonger et dormir,
une cuisine pour cuisiner.
Évidemment, on n'a pas tous accès à ça.
Certains d'entre vous êtes peut-être
encore en studio, ne vous inquiétez pas,
vous réussirez à aller
dans plus grand bientôt.
Jusqu'à maintenant, c'était l'équivalent.
On était en gros dans un studio :
on n'avait qu'un seul poste de travail.
Donc, l'idée de la variété,
c'est de se dire :
« De même qu'à la maison,
on est content d'avoir plusieurs pièces,
on va aussi avoir
différents types d'espaces,
de sorte que pour chaque tâche à réaliser,
on puisse aller travailler dans l'espace
qui est le plus approprié. »
La troisième chose qui ressortait
de ce benchmark parmi les GAFA,
c'était la mobilité.
Qui dit variété d'espace dit mobilité,
puisque pour aller d'un espace à l'autre,
il va falloir bouger beaucoup.
Et donc finalement,
qu'est-ce qu'on pouvait proposer
aux entreprises françaises ?
Ce qu'on a décidé de développer,
c'est le flex office 2.0.
Vous voyez, c'est quand même plus sympa,
y compris en termes de couleurs.
Le flex office, c'est quoi ?
C'est basé sur deux choses.
D'abord des positions individuelles
qui sont partagées,
parce qu'on ne va pas passer
beaucoup de temps sur son bureau.
Entre le télétravail et le fait
d'aller dans tous ces espaces,
on va finalement y passer peu de temps.
Et d'autre part, des espaces
qui, eux, vont être très variés,
beaucoup plus d'espaces collaboratifs.
Chez certains clients, on va
jusqu'à 15 types d'espaces collaboratifs.
Ça va vraiment de l'espace lounge
à la salle avec des tables hautes.
Souvent, celle-là, on l'utilise
pour faire des réunions très courtes.
Essayez de rester une heure
debout en réunion,
en général, ça calme tout le monde,
et on est beaucoup plus synthétique.
En réalité, le flex office 2.0 répond
parfaitement à cinq basculements majeurs.
Premier basculement :
le basculement d'un centre de coût
vers un outil créateur de valeur.
Jusque là, les bureaux
étaient un centre de coût.
C'était une ligne de coût, on essayait
de la minimiser le plus possible.
Là, on se rend compte que ça peut au
contraire nous aider à créer de la valeur.
Deuxième basculement :
du travail individuel
vers le travail collaboratif.
Les chercheurs estiment qu'il y a dix ans,
80 % de nos tâches étaient individuelles
et 20 % seulement étaient collaboratives.
Mais ils estiment aussi que
dans dix ans, le ratio sera inversé,
c'est-à-dire que 80 % de
nos tâches seront collaboratives.
Donc, évidemment, il faut aussi
modifier nos bureaux.
Troisième basculement :
de l'équipe fixe.
Jusqu'à maintenant,
on était dans une équipe,
on connaissait son manager,
ses collègues.
De plus en plus, on travaille
en mode projet
et on va avoir tendance à avoir
des collègues qui sont très variés.
On va travailler en mode transversal
avec différents métiers,
dans l'entreprise et à l'extérieur.
Quatrième basculement :
du formel vers l'informel.
Vous avez de la chance :
vous ne connaîtrez peut-être pas
20 heures, 25 heures par semaine
dans des réunions formelles
où il y a dix personnes
autour de la table,
pas toujours intéressées
par les sujets qui sont abordés,
le tout dans une salle
de réunion classique
avec une réunion de 2 heures
prévue à l'avance.
De plus en plus, on collabore
de manière informelle,
dans un couloir,
autour de la machine à café.
Tout ça, c'est du travail.
Cinquième basculement :
est-ce que vous connaissez
tous Airbnb, Drivy ?
Oui ?
Les start-up dans le partage,
l'idée, c'est quoi ?
C'est de se dire : « Plutôt que
d'avoir quatre ou cinq véhicules
qui vont de la Smart jusqu'au
camion de déménagement,
ce qui est bien,
c'est d'en avoir peut-être un,
et puis finalement on va pouvoir louer
d'autres véhicules quand on en a besoin. »
Le flex office, c'est exactement ça.
C'est le fait de se dire :
« On va avoir accès
à beaucoup plus d'espace
et en contrepartie, on accepte
de partager son poste. »
Quatre bénéfices majeurs :
plus d'autonomie, plus de bien-être,
plus d'agilité, plus de collaboration,
et la cerise "sur le bureau"
si j'ose dire,
ce qu'on essaye de développer
aussi, c'est la sérendipité.
Est-ce que parmi vous certains savent
ce que c'est ? Vous pouvez lever la main ?
OK.
La sérendipité, c'est la création
de valeur liée au hasard.
Les exemples qu'on cite souvent,
c'est la tarte Tatin.
Les sœurs Tatin ont été distraites,
elles se sont trompées, ont mis la pâte
par-dessus mais c'était très bon.
Ainsi est née la recette
de la tarte Tatin.
Ou alors le post-it,
une colle qui ne colle pas,
pas bien en tout cas,
et puis hop ! on en crée des post-it.
En l'occurrence, la sérendipité,
c'est ce que veulent absolument développer
toutes les entreprises
américaines actuellement.
Je vous donne quelques exemples
peut-être un peu loufoques.
Premier exemple chez Salesforce :
les « voting doors. »
L'idée, c'est que pour pouvoir
passer une porte, vous devez voter.
Je vous rassure - ce n'est pas
a priori pour aller aux toilettes,
quand on est pressé,
ça peut être pénible -
mais le but, c'est simplement
d'échanger avec les gens
au moment de passer la porte.
Deuxième exemple chez kayak.com,
le comparateur de billets d'avion,
ils ont mis en place un algorithme
pour décider qui s'assoit à côté de qui.
On ne pourrait pas le faire
en France avec la CNIL,
mais ils ont mis plein de données.
Quelle est votre équipe ?
Si on veut rapprocher
le marketing et les commerciaux,
on va pouvoir le faire.
Quel est votre âge ?
Quels sont vos horaires ?
On parlait de politique.
Quelles sont vos opinions politiques ?
Est-ce que vous êtes plutôt
pessimiste ou optimiste ?
Et à partir de ça,
ils vous disent à côté
de qui vous installer,
pour à la fois vous sentir bien
et créer le plus de valeur possible.
Pour l'anecdote : pour les personnes
qui sont pessimistes,
dans l'algorithme, ils les entourent
d'un mur de personnes positives.
L'idée, c'est d'éviter
d'avoir une propagation
et accessoirement évidemment
que la personne aussi se sente mieux.
Autre exemple : le blind lunch.
C'est venu aussi en France.
Une start-up française le fait ;
la Société Générale le pratique.
Vous êtes seul pour déjeuner ou
voulez rencontrer d'autres professionnels,
vous vous inscrivez en ligne,
et on vous monte un déjeuner avec
un collègue que vous ne connaissez pas.
Ça ressemble beaucoup à du Meetic.
Globalement, la sérendipité, les outils,
c'est du Meetic, mais professionnel.
Autre exemple :
l'ascenseur.
Les directeurs immobiliers réfléchissent
à quoi faire dans l'ascenseur.
À la Défense ou dans les grandes
capitales américaines,
il y a des tours immenses
et on y passe plusieurs minutes par jour.
En France, on a souvent des écrans
d'info sur l'actualité de l'entreprise.
Aux États-Unis, de plus en plus,
ils mettent des jeux ou des quizz.
L'objectif, c'est toujours le même :
faire en sorte que les gens se parlent.
C'est bête, mais c'est vraiment ça.
Et pour vous montrer que ça peut
aller très loin, chez Zappos —
c'est très limite comme exemple, notamment
en termes de qualité de vie au travail.
Un pont reliait
les bureaux et les [parkings].
En gros, en trente secondes, on sortait
du travail et on rejoignait sa voiture.
Ils se sont dit : « C'est dommage,
les gens ne prennent pas le temps
de se parler en sortant du travail. »
Donc, qu'est-ce qu'ils ont fait ?
Ils ont coupé le pont;
ils ont créé tout un chemin qui met
plus de cinq minutes à pied;
et donc chaque jour, les salariés
de Zappos finalement échangent.
Comme il y a 5 min à perdre,
ils vont avoir tendance à le faire
avec d'autres qui sortent des locaux.
C'est comme chez Ikea.
Ce n'est pas par hasard qu'on vous fait
passer par les rayons l'un après l'autre.
Le flex office, quel est l'objectif ?
Un des objectifs du flex office,
c'est de maximiser la sérendipité,
c'est-à-dire faire en sorte
que les gens se parlent plus,
qu'ils aient des voisins différents
et des variétés d'espaces qui vont avoir
tendance à être beaucoup plus mobiles,
et donc réussir à faire en sorte
qu'ils se parlent et créent de la valeur.
Et ça marche ! On a eu
des retours très positifs.
Par exemple, un client dans l'industrie,
où deux thésards sont allés
à une machine à café
qui était pour le coup un peu
différente dans un autre étage.
Ils ne s'étaient jamais croisés,
ils ont échangé.
De leur échange est né un brevet,
et de ce brevet est né beaucoup d'argent.
Le flex office, on l'a mis en place
dans une quinzaine de grands groupes.
Ça représente plus de 15 000 salariés
qu'on a accompagnés.
Voici quelques noms : Société Générale,
Siemens, Axa, Engie, PSA, Sanofi.
Vous pouvez légitimement vous demander, ou
me demander : « Est-ce que ça marche ? »
Évidemment, si ça ne marchait pas,
je n'en parlerais pas aujourd'hui.
Donc ça marche bien.
Et peut-être pour conclure,
une grande fierté, une de mes plus
grandes fiertés professionnelles même,
c'est ce chiffre : 89 %.
C'est parmi les 15 000 salariés
qu'on a accompagnés vers le flex office,
tous ceux qui pour rien au monde
ne souhaiteraient revenir en arrière.
(Applaudissements)